---
id: person/ibn-al-habbariyya
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
الشريف أبو يعلى محمد بن محمد بن صالح بن حمزة الهاشمي العباسي، المعروف بابن الحبارية، الملقب نظام الدين البغدادي؛ الشاعر المشهور، كان شاعراً مجيداً حسن المقاصد لكنه كان خميث اللسان كثير الهجاء والوقوع في الناس لا يكاد يسلم من لسانه أحد؛ قال العماد الكاتب في الخريدة: من شعراء نظام الملك، غلب على شعره الهجاء والهزل والسخف، وسبك في قالب ابن حجاج وسلك أسلوبه وفاقه في الخلاعة، والنظيف من شعره في غاية الحسن؛ كان ملازماً لخدمة نظام الملك وزير ألب أرسلان وملكشاه وله عليه الإنعام التام والإدرار المستمر؛ صاحب القصيدة الساسانية في مدح بغداد. {cite:shadharat-dhahab}
